Hoy en La Ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias
AM1110.
La Radio de la Ciudad.
Jueves 25 de febrero, hora 23, un minuto la
temperatura en Buenos Aires, 24 grados, seis
décimos, humedad 77%.
Malestar en la Secretaría de Culto con la carta que
enviaron al Papa las Madres de Plaza de Mayo. El
organismo expresó su profundo repudio por las
ofensas inferidas a Juan Pablo II. Para el
Secretario de Culto, Juan La Provita, este es el
pontífice que más ha luchado por los derechos
humanos de todos los hombres.
Homenaje a José Luis Cabezas, el informe de Hugo
Palamara. Trabajadores de la revista
Noticias... se reunieron frente a la sede de
Editorial Perfil al cumplirse dos años y un mes de
la muerte de José Luis Cabezas. Solicitaron que de
una vez por todas se esclarezca el triste
episodio. Julio Menajos, que es miembro de la
Comisión Directiva de la Asociación de
Reporteros Gráficos de la República Argentina,
nos decía. El juez ha cerrado la etapa de
instrucción y está pasando ahora a cámara que va a
llamar a juicio oral, se supone que en los próximos
meses. Nosotros ya lo hemos dicho en muchas
oportunidades y otras voces son coincidentes en
nuestro diagnóstico en cuanto a que la
institución se cerró con muchos puntos oscuros,
demasiados, que esperemos puedan ser salvados de
alguna manera en el juicio oral porque si no, esto
no va a llegar a un buen término que es lo que
nosotros y la familia y el periodismo en general y
toda la sociedad espera que es... esclarecer
totalmente ese crimen, saber quién es y por qué lo
mataron a nuestro compañero. Forman todo un
cuadro de un posible encubrimiento que
evidentemente necesita alguna veña, algún
permiso, alguna señal de apoyo de algún sector
oficial de la misma investigación para que esto se
pueda realizar. Sobre esto nosotros
insistiremos en el curso del juicio para ver
incluso si esto nos da ocasión a una... a una
segunda instancia de la investigación.
Reiteramos el testimonio de Julio Menajos,
miembro de la Comisión Directiva de la Asociación
de Reporteros Gráficos de la República
Argentina. La información desde el móvil de la
Radio de la Ciudad.
Incendio de grandes proporciones en un
supermercado de Munro. Se desató esta noche en el
depósito del centro comercial ubicado en avenida
Éder 2050. Otro siniestro, pero en la localidad de
Sarandí. Arde un depósito de camiones cisterna
ubicado en Agüero y Anatol, France. Los bomberos
intentaban controlar las llamas para que no
afecten las casas linderas. Uno de los servidores
sufrió un principio de asfixia, pero está fuera de
peligro.
Imputaciones contra el juez de Ushuaia, Leandro
Álvarez. Se fue acusado por el jefe de Fiscales
Fueguinos, Carlos Bassanetti, por presunto mal
desempeño de sus funciones. Bassanetti sospecha
que el magistrado no investiga, como
corresponde, hechos de corrupción que
involucran a funcionarios.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 24
grados, 6 décimos, humedad 77%, cielo
ligeramente nublado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la radio de la
ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos,
Toma Nota.
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. La prensa,
propuesta periodística de primer nivel que
acompaña el despertar de los argentinos para
estar bien informado con un gran despliegue en
todos los ámbitos. La prensa, un placer diario.
Hermosa gente, Rodari les habla. Quería
notificarles que volvemos a encontrarnos el
primero de marzo, pero a las dos de la tarde y todos
los días de dos a cuatro, juntos. ¿De acuerdo? De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio
de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Debe
ser difícil la tarea del poeta. Personalmente no
lo sé. Yo toda mi vida escribía solo unas largas,
desesperanzadas cartas sobre barrios áridos,
las encerraba en botellas y las arrojaba en las
alcantarillas.
Esta voz griega muy joven es la de Jenny Mastoraki y
abre esta noche esta nueva edición de Los
Palabristas en las que estará el espíritu griego
así sobrevolándonos, porque vamos a hacer un
homenaje esta noche a Kikidimula, que es una gran
poeta griega que Nina Angelidis y Carlos Spinelli
nos han traído en una formidable traducción que
acaba de aparecer en Buenos Aires hace muy poco
tiempo y que hablarán largamente a lo largo de
estos 60-55
minutos que van hasta la medianoche de la Santa
María del Buen Aire. de esta intemperie nocturna
de Buenos Aires, ex Babel, ex París. Qué hermoso
nombre y qué hermoso apellido además, y qué buena
conjunción fónica para una poeta llamada Kiki de
Moulin, ¿no? Esto ya solamente, eso ya es un primer
verso. Dice Kiki de Moulin, en suplemento
biográfico, «Mi bonito mosquitero se enredó en
algún espinoso mandamiento». y me devoraron los
zumbadores alados, yo soy. Trepé al primer camión
llanto que pasaba. Nací en Atenas. Muchos
empujones, mientras otros detrás de mí esperaban
para nacer en fila por millones. Detrás de mí, sin
embargo, todos ellos llegaron a ser hoy
notoriamente más jóvenes que yo. Mi madre Díaz, ha
muerto durante el parto no me conoció luego renací
en diferentes capitales según donde me sembraba
cada vez el fulgor de alguna luciérnaga y allí iba
saltando a algún camión llanto de nuevo recién
nacida hablé pronto dije yo recuerdo se enfureció
mi madre no pongas cosas sucias del suelo en tu boca
Crecí autodidacta escuchando a las olas con qué
naturalidad mueven los guijarros sorprendiendo
el ruido de la fácil compresión de anteriores
comportamientos.
Traduje el eco de muchos errores ajenos.
Pavimenté a mis expensas lo inútil para que el
polvoriento mundo circule sin ensuciarse. Hice
popular el uno en muchos. Demostré en forma
matemática que a través del método de dos es
imposible contar las estrellas. Cada uno calcula
un resultado distinto al distanciamiento.
Participé de muchas admisiones. Hice tatuajes
con agujas de reloj y escuché a la ancianidad de las
sirenas sin atarme a los mástiles. Mi parte del
milagro la cedí al milagro. Después de donar tu
cuerpo al yo recuerdo, con esas cosas sucias del
suelo que ponía en mi boca enfureciendo a mi madre,
esas vivieron felices. Tú, creo, aún mejor.
¡Gracias
por ver el video!
¡Suscríbete al canal!
Noche
dentro de tus ojos Noche también
en tu corazón
El
amor
se despertó
dentro de tu abrazo
El amor se despertó dentro de tu abrazo
Las
hojas verdes ahora te brindan y las nubes te dan un
sonido dulce. Eres el gran dolor, mi tirano y mi
pereza.
¡Suscríbete
al canal!
Mesa
en tu abrazo
El amor se dormió Mesa en tu
abrazo
Música
El
amor
se ha dormido.
Dentro
de tu abrazo El amor se
dormía Dentro de tu abrazo
Viene
griega la noche, y no porque nuestra cortina sea la
mirada de Ulises, no por Ulises, sino porque
estamos iniciando una nueva edición de
Ilexistes, esto es, los palabristas en griego,
que viene naturalmente de una palabra como lexi,
que significa precisamente eso, palabra, Y este
neologismo, esta curiosa verbalización sobre
los que escriben, sobre la gente de la palabra en
griego, debiera ser entonces, según una
invención súbita y generosa que ha hecho aquí Nina
Angelidis, sería lexistés. Si yo estuviera en
Atenas en este momento, debería decir, está
comenzando lexistés. con la operación técnica de
Clara Montesino, la locución de Hugo Fassina, la
producción de Jorge Zunino y Esteban Koslovsky en
la asistencia técnica. Tenemos aquí el libro de
Kikiri Mula, de quien hemos leído este poema
inicial autobiográfico, casi un currículum. En
un libro que es una selección, introducción,
notas y traducción de dos ya amigos muy singulares
de los palabristas como son Nina Angelidis y
Carlos Spinedia, quien recibo y les digo buenas
noches en estas noches de intemperie que son las de
Buenos Aires en febrero, ¿sí? ¿Son como las noches
de Atenas en verano o no, Nina? Sí, más o menos.
Bueno, Atenas mucho peor. hace muchísimo calor en
junio, julio, bueno, cuando tienen 37 grados por
lo menos, dicen, qué fresco que está hoy, porque
llega 40, bueno, en fin, pero de repente viene la
brisa del mar Egeo y refresca todo. ¿Cómo pudieron
pensar tanto estas gente del siglo V antes de
Cristo, que pensaron todo, tanto que seguimos
pensando lo que ellos pensaron, o pensamos por
inercia lo que ellos pensaron siendo que hacía
calor los países del calor no parecieran ser los
más filósofos sin embargo Grecia los tuvo y para
siempre me imagino que sería un poco distinto y
además las ciudades eran completamente
diferentes estaban en otros sitios en sitios
elegidos que estaban a la altura digamos en una
montaña entonces por supuesto el calor no llega
tanto Carlos Spinelli, que no es de Atenas, es de
Santa Cruz, es patagónico, es un griego
patagónico, es una de las curiosas vertientes de
lo greco, ¿no? ¿Qué ibas a decir? Que el calor de
Atenas es un calor muy distinto, porque no es un
calor tropical, es un calor de montaña seca, de
poca agua, de poca vegetación o una vegetación...
dura, como el olivo, y por lo tanto se percibe de una
manera totalmente distinta. Yo creo que es muy
propicio ese paisaje de montaña, ese calor seco,
ese olivo, para la especulación abstracta,
justamente. En cambio, nosotros estamos
inmersos en un calor bananero, que en la última
década se ha intensificado de modo notable.
Ustedes lo sienten en esta década, ¿no? Sí,
absolutamente tropical. Muy tropical, sí, sí,
muy ligero, muy light, muy terrible. ¿Y cómo es
Kikiri Mula? personalmente
claro que ustedes la conocen personalmente bueno
yo la conozco si hace muchos años tengo una amistad
muy linda con ella bueno la descubrí un poco
digamos por casualidad me regalaron un libro de
ella hace años atrás y bueno cuando empecé a leerlo
por primera vez casi no entendía nada entonces la
persona que me lo regaló me dijo no tenés que leerlo
dos o tres veces Entonces a partir de una tercera
lectura empecé a entender por qué Kiki tiene la
particularidad que cambia el lugar de las
palabras, en lugar de un sustantivo pone un
adjetivo, el adjetivo lo transforma en verbo y así
ha, digamos, inventado una poesía muy particular
y muy personal de ella. A propósito de lo que está
apuntando Nina Angelidis sobre la poética de
Kikidi Mula en el poema con el cual iniciamos esta
noche de los palabristas llamado Suplemento
Biográfico, hay entre algunos... un momento de la
palabra poética de Moulin que es exactamente esto
que dice Nina cuando ella dice trepea el primer
camión llanto por ejemplo esta es una forma
también muy personal muy propia, muy suya de
adjetivar con un sustantivo por ejemplo en ese
caso aparte el griego es un idioma que permite
construcción de palabras que a veces Para
volcarlas al castellano se necesitan por lo menos
dos o tres. No es posible fundir en español, en una
sola palabra, la riqueza conceptual de un
neologismo griego. En el idioma alemán también
sucede esa facilidad. Hacen como palabras
trenes, vagones de conceptos que se encadenan.
¿Es posible que sea así? Sí, así es. Bien, pero
vamos a decir previamente que Kiki Dimulá nació en
Atenas en 1931, que ella fue mujer de un poeta
llamado Athos Dimulás, que murió en el 85, que ella
pertenece a la llamada generación intermedia o de
posguerra que comenzó a mostrarse activa en la
década del 50. Ella ha publicado poemas en el 52,
Tiniebla en el 56, Por con tu más en el 58, Sobre las
huellas en el 63, Lo poco del mundo en el 71, Mi
último cuerpo en el 81, Adiós nunca en el 88, La
adolescencia del olvido en el 94, Un minuto juntos
en el 98. Digo simplemente los títulos para
señalar un poco el clima de su mundo poético. No
quiero seguir dando datos de ella porque prefiero
que Nina Angelidis... y o Carlos Spinelli o
conjuntamente nos vayan dando un poco el perfil de
esta mujer y también aquello que señala su poesía
como una de las más importantes de Europa y
naturalmente del panorama poético de Grecia. Así
que los dejo a ustedes. Sí, quería decir lo
siguiente, que los tres últimos libros de ella,
Adiós Nunca, Adolescencia del Olvido y este
último... un minuto juntos están dedicados los
tres a su marido Azos de Mulás y bueno el último
libro que prácticamente salió al mismo tiempo que
el libro de ella aquí en Buenos Aires ha tenido
muchísimo éxito y la primer tirada de los tres mil
ejemplares se agotó y ya están en la segunda y es
algo muy importante en Grecia o sea muestra un poco
el reconocimiento también
del público en general para la poesía de ella. Pero
bien, habrá que situarla en el panorama de la
poesía griega. Carlos, ¿qué dirías? Bueno,
recién en lo que leías aludiste a la generación
intermedia o generación de posguerra, que es una
generación a caballo de dos generaciones, es
decir, definida por los extremos, generación
intermedia, y que ninguno de sus integrantes se
reivindica como miembro de la generación. Por eso
algunos críticos la han calificado de generación
perdida. Es una poesía que trae a sus espaldas todo
el éxito mundial de la generación del 30, Eliti,
Rizzi, no, Cavafy es antes, todos traen a Cavafy
sobre la espalda, pero la generación intermedia
traía a la generación del 30, Seferis, Eliti,
Rizzo, Beretacos, y ellos fueron
revolucionarios, cambiaron completamente la
óptica, el enfoque. Esta es una generación más
gris, más apagada, más laboriosa, que ha ordenado
todas las grandes conquistas de la generación
anterior. Y que ahora se encuentra, ya con otra
generación delante, que es la generación del 70,
claramente perfilada, con un programa estético
muy definido, al cual pertenece Andoni Fostieri.
Yo me atrevería a decir, y que Nina me corrija, que
no existe en español... Bueno, mujeres, de eso
estoy seguro, pero hombres tampoco, de la
generación intermedia que ha sido traducido un
libro entero. Están en las antologías, yo no he
conocido... Sí, los de Anagnostakis. Pero en
español. En español, sí, en España. Ah, en España,
pero acá no hemos tenido posibilidad de verlos.
Ahora, esta generación... Pero es que acá en la
Argentina, por lo menos los que yo conozco, es el
trabajo de ustedes, que es un trabajo
reconocidísimo desde hace mucho tiempo. Está
también lo que hace Horacio Castillo, que también
trabaja bien. Sí, que tiene una antología
importante. Importante antología. Y después, yo
no quiero cometer este... Enseguida no me viene
otro nombre así muy próximo, ¿no? Bueno, Elena
Huber había hecho un... una
traducción de Axio en Esti de Elytis hace unos años
atrás bueno, hace muchos años Silvetti Paz hizo
una traducción de dos poemas de Cavafy pero todo
eso es muy incidental pero bien, pero situaste
esto de la generación intermedia o perdida, como
decís viene la herencia, son herederos de Cavafy,
que es una poesía más contemplativa, una poesía de
otro orden ¿qué es lo que trae esa generación que de
alguna manera hereda a Cavafy pero hace otra cosa?
Es muy difícil porque no se llega a un programa
estético común. Rizos era un luchador, además,
una poesía más social. La generación del 30 tuvo un
programa claro, introducir la gran revolución de
los sismos en Grecia, que hasta ese momento
permanecía todavía con el simbolismo francés. De
modo que ahí se produce un corte a partir de dos
poesías como antecedentes, que son Cavafis y
Cariotakis, que es el que introduce la poesía que
llamaríamos social o de compromiso hoy, y que
muere muy joven, a los 28 años se suicida. Y que
seguirán después Rizos y también Elitis, de algún
modo, ¿no? Sí, sí, bueno, se cruzan muchos los
caminos y después muchos de la generación, entre
ellos Nanotakis, que mencionaba Nina, retoman
esa poesía de compromiso, digamos, ¿no? que
derivó lamentablemente, todos conocemos que se
producen estos problemas en todos lados, cuando
alguien se destaca, ese hombre es muy meritorio.
Después cuando vienen los imitadores, que fueron
los cariocinos, cariotiquistas, digamos, que se
sintieron dispensados
del compromiso formal, digamos. Creyeron que
bastaba tomar un tema sensible, la lucha por la
libertad, la lucha por el trabajo, y que ya las
dispensaba de cualquier esfuerzo intelectual.
Bien, esto es un poco, nos ha dado Carlos Spinelli
un poco el ayer de la poesía de Dímula. Con este
pasado inmediato sobre sí y con estas influencias
seguramente. comienza a escribir esta jovencita
nacida en el 31, esta jovencita Kikidimula y
entonces ¿qué es lo que ella trae al panorama de la
poesía griega además de este trabajo muy
personalísimo sobre la palabra que decías
recién? Bueno, eso es lo más importante de ella y ya
tiene imitadores o seguidores digamos pero bueno
es muy interesante leer lo que dice un crítico y
poeta griego sobre Kiki de Moulin que si me
permitís lo leo dice de Moulin hace con el idioma
cosas que ningún otro poeta griego se atrevió a
hacer cambia las partes de la oración convierte
adjetivos en verbos los sustantivos en adverbios
anarquista de la palabra se venga de la palabra por
cada ausencia, cada soledad, cada temor de la
vida, aterrada por la existencia, Dimulá aterra
al idioma. Ahí hay una síntesis bastante clara de
esta singularidad de Dimulá, ¿no es cierto?
Claro, y otro crítico y el traductor de ella al
inglés es dice algo muy interesante los poemas en
sus dos últimas colecciones son el doloroso
examen de una herida producida por una pérdida con
la consecuencia de catarsis intentan expresar la
tristeza en forma original desprovista de
sentimentalismo y delirismo trágico David
Connolly que es el traductor de ella al inglés esto
es su palabra, este es su universo poético ¿Ella es
tan dramática personalmente, vitalmente como su
poética? Dado que la conoces, ¿por qué no nos
contás cómo...? Sí, yo diría que es exactamente lo
mismo. Todos los hechos de la vida, aunque sea el
más simple, para ella es dramático. Por
ejemplo...